可視化火了 盲人看什麼
端Lab・舒欣

中國有五百萬盲人[1]，接近香港的總人口。加上弱視，總數超過一千二百萬[2]。

盲人也可以用電腦，也會讀新聞。他們看不見，但是聽得到，他們上網用讀屏軟件，屏幕上的字詞，一個個去聽。

現在做新聞，流行信息圖，把大段文字轉化成圖表，方便讀者閱讀。但正所謂君之蜜糖，彼之砒霜，普通人愛看的信息圖、可視化，對於盲人的讀屏軟件，則是巨大的障礙。

現在信息圖表日益流行，作爲數據新聞人，我們可以怎樣照顧盲人的信息需求呢？

第一，理解盲人的閱讀模式。

普通人閱讀靠視覺，是「並行」的——你看一眼網頁界面，就知道菜單在哪、內容在哪、點擊什麼可以得到什麼。
聽覺是「串行」的，一個盲人如果要「聽完」一個網頁，讀屏軟件需要從第一個元素（按鈕、菜單選項等）讀起，然後一個一個元素讀下去。

讀者如果用 OSX 或 iPhone，可以試用「VoiceOver」，這是蘋果內置的讀屏軟件。閉上眼睛，體驗一下盲人使用電子產品的方式，試試做一些簡單的事情：瀏覽網頁、發發微博，等等。Windows 可以下載「爭渡讀屏」，Android 用戶可以試試內置的 Talkback。

第二，給圖像加上詳細的文字描述（Alt）。

讀屏軟件讀不了數據圖表，於是我們要爲視障讀者撰寫圖像的替代文字描述，具體而言，就是HTML中IMG元素的ALT屬性。對於普通讀者，ALT屬性的內容，只有用戶鼠標移動到圖上面的時候纔會出現。對於讀屏軟件的用戶，ALT的內容會被完整讀出。

替代說明應該儘可能簡短，但是能夠讓沒有看到圖的讀者都能理解內容。
比如，不要寫「中國GDP數據可視化」，而是寫「中國GDP近年快速增長，2000年爲1.2千億美元，2005年爲2.3千億，2010年爲5.9千億。」

替代說明有個額外的好處：利於搜索引擎處理。搜索引擎蒐集數據，是靠大量「爬蟲」程序，一個網頁一個網頁地檢索內容。爬蟲和盲人一樣，只能「看到」文字，無法閱讀圖像，所以，如果一篇文章的重要信息由圖像呈現，又沒有替代說明，則搜索引擎也看不到這些信息，從而讓用戶更難發現你的文章。

第三，嘗試數據可聽化（Sonification）。

可聽化是與可視化相似的概念。我們做可視化，是因爲大多數人對數字沒有直覺，難以理解，但是我們對顏色、尺寸、方向有直覺——於是，將數字轉化爲圖像，能夠讓讀者更容易解讀數據。對於依賴聽力的盲人，我們則可以用「可聽化」。

聲音可以操縱的變量有：
響度，即大聲還是笑聲；
頻率，即高音還是低音；
音色，即泛音的構成；
長度，即很長還是很短。

如果將數據與上述一個或幾個變量連接，就能構成一個「可聽化」作品。

一個例子是http://listen.hatnote.com/。它會實時監測維基百科的改動，然後將每次改動化爲聲音，改動越大，聲音頻率越高；音色代表改動類型——敲擊樂是增訂，絃樂是刪減。這個作品本身對盲人可能用處不大，但是這個技術思路可以用在新聞報道上。

第四，嘗試數據可觸化。
盲人不止有聽覺，也有觸覺。如果我們將數據化作實際存在的物體，則盲人可以通過觸覺感知。在這個方向，探索的人比較少，偶爾見到零星的嘗試。

比如，西班牙記者Samuel Granados López用樂高積木做過一個地圖，用以標識美洲各國的移民流入、流出量：
http://cargocollective.com/samuelgranados/Lego-cartogram

展望：數據新聞無障礙

過去，新聞的主要呈現方式是文字，輔以照片、插圖。對於盲人來說，有讀屏軟件也能獲取大多數信息。

現在，「數據新聞」興起，「可視化」成一時顯學，新聞報道講究「視覺」「互動」。我們考慮的是網頁在手機上能不能看，用觸屏好不好控制。

我認爲，當我們在呈現方式上發足狂奔之時，不應該忽略少數有特別需求的用戶。


數據來源
[1] http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs230/en/
[2] http://www.zgmx.org.cn/html/default/4/NewsDefault-47618.html

